[몽환적인 음악]
[놀란 숨소리]
네가 죽였어?
아니요, 아니에요, 선생님
(범룡) [흐느끼며] 살려 주세요
선생님, 저 정말 아니에요
저 정말 아니에요!
[사이렌 소리]
[사람들이 소란스럽다]
(해준) 어제 그 손가락으론
불가능했을 거예요
두 사람 다 빨간 털실에
결박된 채로 발견됐으니까
[울먹이며] 빨갱이라면서요
(범룡) 제가 신고 안 했다는 거
걸리게 되면...
(윤영) 나는 누구고
지금 여긴 어디인 걸까요?
이토록 긴 시간을 건너온 내게
당신은 고작
이거 내 거예요
다 내가 한 짓이라고
(윤영) 이런 답을
들려줘야 했을까요?
모든 것이 비로소 선명해집니다
나에게 당신은
처음부터 끝까지 이해할 수 없는
아니, 이해하고 싶지 않은
한심한 인간일 뿐이었다는 것을
[무거운 음악]
(윤영) 무슨 말이냐고요
범인이 아니라는 게
분명히 들었잖아요, 그 자백!
[해준의 한숨]
들었죠
질문하고 하나도 맞지 않는 대답을
(해준) 아까 내가 했던 질문은
'왜'였어요
[희섭의 거친 숨소리]
(해준) 뭐야, 이거?
이걸 여기 왜 숨긴 거야?
근데 왜냐고 묻는 질문에
다짜고짜 나온 대답은 '내 거'였죠
이거 내 거예요
자기 방에서 나온 물건에 굳이
(해준) 아무리 당황했어도
단 한마디 변명도 없이
그렇게 자백을 하겠어요?
진짜 자기가 한 짓이라고 해도...
[철컥 문 열리는 소리]
(옥자) 오복 아버지!
(형만) 이거 놔!
나 그 새끼 죽여 버릴 거야!
(옥자) 이런다고 뭐가 달라져요!
[오복의 말리는 소리]
(형만) 아, 이거 좀 놓으라고!
(오복) 어어!
(해준) 무슨 일이십니까?
[가족들의 가쁜 숨소리]
(오복) 동식 아저씨가 자기 조카를
직접 수갑 채워 갔대요
그 새끼가, 그 새끼가
우리 누나 죽인 범인 같대요
(형만) 이것들 놓으라고!
그 새끼 면상을
내가 찢어 버릴 거야, 내가!
(오복) 아이, 아버지
그러면 안 돼요!
- (형만) 내가 그 새끼...
- (순애) [울먹이며] 아니라고요!
희섭이 걘 아니라고요
절대 아니에요
[어두운 음악]
(동식) 이거이
이거이 진짜야?
어떻게
어떻게 다른 사람도 아니고
니가...
니가!
사람을 죽일 수가 있냐
이놈의 새끼야
죽이다니
그게 뭔...
이제 와서 오리발 내밀면
뭔 소용이냐!
모든 증거가 죄다
널 가리키고 있는데, 인마!
(동식) 그 성냥갑
그리고 쪽지
(용우와 용순) 워!
(용우) 와, 형아, 이게 다 뭐야?
(희섭) 어어
아, 아무것도 아니여, 어
방 정리 좀 해야 되겠다
나와, 밥 먹게
(희섭) 아니어요
아니라고요, 그것은
[울먹이며] 나 아니에요
아니믄
이거이 다 뭐냐? 응?
(동식) 누구 피냐, 이거이! 응?
[떨리는 숨소리]
[풀벌레 울음]
어젯밤에 희섭이가
집에 찾아왔어요
[순애가 훌쩍인다]
어제 우리 구해 줬잖아, 걔가
우정여관에서
(옥자) 여관?
(순애) [울먹이며]
걱정된다고 온 거야
다친 건 걔가 다쳐 놓고
[희섭의 한숨]
(경애) 음, 이 귀여운 것들, 어?
뭐, 연애하냐, 너희들?
(희섭) 예?
아유, 연애는 무슨
절대 그런 일은...
지는 기냥 많이 놀랐을까 봐서, 예
순애 씨가 걱정이 돼 가지고요, 예
(순애) 빨리 가, 만날 사람 있다며
음, 간다, 가
이 부뚜막 고양이 같은 계집애야
(경애) 아유, 치
야
너 내 동생한테 잘해라
요, 요, 요 귀여운 얼굴로, 어?
쌈박질하고 돌아다니지 말고
- 알았어?
- (희섭) 예, 알겠습니다
좋았어
(순애) [작게] 가, 제발
- 일찍 들어오고
- (경애) 응
나 진짜 엄마 아버지한테 혼난다
오냐
(경애) 이 언니는 사라져 주마
[능글맞게] 아
좋은 시간 보내세요
갑니다!
- (순애) 일찍 들어와!
- (경애) 네, 아가씨!
아, 이경애 진짜
왜 저래?
- 다친 덴
- (희섭) 어어, 예
괜찮아요?
괜잖아요, 예
(희섭) 난중에 뭐
된장이나 쪼께 바르면 돼요
그, 괜잖은 거 봤응께
그럼 전 이만...
우리 집 옥상에 많은데?
된장
(옥자) 옥상?
[무거운 음악]
옥상? 우리 집 옥상?
그 밤에 둘이서 같이 있었다고?
[옥자의 한숨]
(해준) 정확히 몇 시?
언제까지 같이 있었는지도 기억해?
그게
언니 올 때까지
같이 기다려 준다고 해서
(순애) 날 밝을 때까지
밤새 같이 있었어요
그러니까 절대 희섭이는
범인일 수가...
(형만) 그 얘기
또 아는 사람 있냐?
아니요
없어야 될 거다
(형만) 이제부터 쭉
그럼 희섭이는요?
(형만) 그놈의 '희섭이, 희섭이'!
언제부터 알았다고 사내놈 이름을
그렇게 친근하게 불러 대!
너 사람들이 네 언니더러
뭐라고 수군대는지 몰라서 그래?
그 밤에 그 먼 폐가까지
왜 갔겠느냐고
술 먹고 사내새끼들 만나러 갔다고
그렇게들 함부로 지껄여 대는 거
모르냐고!
[흐느낀다]
둘째 딸내미는 웬 사내놈이랑
자기네 집 옥상에서
밤새 연애질했대 봐
이 좁은 시골 바닥에
온갖 더러운 소문 나는 거
순식간이야!
너
네 엄마한테
그 얘기까지 들려줘야겠어?
아버지!
(형만) 죄 없으면
알아서 풀려날 일이야
그러니까
누구도, 절대
그 얘기 입 밖에 꺼내지 마
[한숨]
선생님
염치없지만
꼭 좀
부탁드립니다
[탁탁 치는 소리]
[타자기 조작음]
(반장) 아, 이 새끼 이거
입을 꾹 다물고
완전 꼴통 새끼네, 이거!
야, 이거 피해자 죽일 때
튄 거 맞잖아
어젯밤에 이경애 머리 깨트릴 때
폐가에서, 이 새끼야
대답해, 이 새끼야!
제가 하겠습니다
(반장) [피식하며] 아유
어떻게 그럽니까, 식구끼리
눈물 나게요
그건 법적으로도 안 되죠
야, 이 새끼 입 좀 열게 해
(형사1) 아, 예, 반장님
[어두운 음악]
가자
(형사2) 일로 와
[문소리]
(해준) 아까 얘기 중에
만날 사람이 있다고 했었지?
그날 밤 경애가 나갈 때
아, 네
근데 엄청 좋은 사람이랬어요
(순애) 언니
낮에 구해 준 은인이라고
[강렬한 음악]
(윤영) 이미 누군지
짐작했던 거죠?
(해준) 자백이 틀렸다면
백희섭이 그럴 만한 이유는
딱 하나니까
(윤영) 역시 아버지가
지키고 싶었던 건
엄마가 아니었어
[거칠게 싸우는 소리]
(유섭) 다친 데 없으세요?
(윤영) 그날 밤 이경애가
마지막으로 만나러 갔던 사람
파란 모자, 백유섭
평생을 끔찍하게 생각했던
그놈의 형을 또
감싸려던 거야, 아버지는
아까는 희섭이더니
이번엔 유섭이예요?
(동식 처) 지난번
우리 용우 구해 주신 거
정말 감사하게
생각하는데요, 선생님
대체 저희 집에
왜 그러시는 거예요?
(윤영) 더 힘든 일을
겪고 있는 집도 있다는 거
모르세요, 지금 이 마을에?
(동식 처) 그걸 해결하는 거
우리 애들 아빠의 몫이고요
개인적으로 꼭 물어보고 싶은 게
있어서 그런 겁니다
(해준) 어차피
연락하셔야 됐을 텐데요
백희섭 군 소식 전하려면
돼야 말이죠
하숙집에도 안 들어온 지
벌써 3일이 지났다는데
자주 있는 일이에요
(동식 처) 서울서
그 좋은 대학 다니면서도
나중에 제 동생 데리러 오겠다고
공장까지 틈틈이 다니는 애니깐요
[의미심장한 음악]
(윤영) 큰아버지가?
(동식 처) 제 동생을
어찌나 끔찍이 생각하는지
그 와중에도
[한숨]
주말마다 내려와서는
자기들끼리
얼굴 보고 간다고 그러니
뭐, 하숙집에 제대로 붙어서
잠잘 시간이라도 있겠어요?
아유, 아유, 골치 아파, 진짜
(해준) 하숙집 위치가
혹시 어떻게 됩니까?
학교 근처라고 했는데
신림동 어디라고 했는데
신림동이요?
(윤영) 서울대생이었다는 거죠
큰아버지가?
서울대학교 국문학과 3학년
(병구) 앞으로 여러분들과
한 달 동안 함께하게 될
교생 이주영 선생이고
무려 서울대학교 국문학과
4학년생입니다
같은 학교, 같은 과
[한숨]
첫 번째 피해자하고도
접점이 있었다는 건데
(윤영) 다들
저렇게 꽁꽁 숨겨 줬으니
어떻게 의심을 했겠어요
아버지는 자기 형 감싸겠다고
대신 붙잡혀 가기까지 했고
외할아버지는
동네 소문 무섭다고 모른 척
덕분에 백유섭만
꽁꽁 숨을 수 있었던 거죠
근데 그래도 그렇지
어떻게 언급조차 안 된 거죠?
된 적은 있어요, 아주 잠깐
스치듯이 한 번
(형사2) 똑바로 들어, 이 새끼야!
[우당탕 소리]
[짝짝 때리는 소리]
(형사1) 야, 정신 차려 봐
여기 봐 봐, 어?
나를 좀 보라고!
[한숨]
[우당탕 소리가 계속된다]
아이씨, 징하네, 진짜, 아
(형사2) 말 좀 해라, 진짜!
(형사3) 반장님
김 순경이 폐가 근처에서
이런 거를 주웠다는디
- (반장) 폐가 근처?
- (형사3) 예
이거 뭐, 증거물로 올릴까요?
(반장) 이건 또 뭐야?
(형사3) 쓰읍, 이야
목걸이인 거 같은디, 이거?
(반장) 야, 해 봐
(형사3) 이거 뭐
그냥 목에다가...
[동식의 다급한 숨소리]
[긴장되는 음악]
(반장) 야!
(형사2) 아, 아까는
자백을 했다면서...
[희섭이 콜록거린다]
(동식) 희섭아, 희섭아
괜찮아? 어? 희섭아
[찰칵 열리는 소리]
(형사1) 뭡니까, 그게?
(반장) 야, 백동식!
뭐 하는 거야, 이거!
(동식) 희섭아
희섭아, 정신 차려 봐, 어?
이거, 이거
네 형, 어?
유섭이 거 맞지? 응?
똑바로 얘기해, 인마!
이, 이거 내 거예요
(형사2) 이야
이 또라이 같은 놈, 이거, 이거
맞아도 안 열던 입을
이제야 여네, 이게
[형사2의 헛웃음]
잠깐 빌려줬던 것인디
돌려받은 지는 한참 됐어요
(희섭) 이거
원래부터 다 내 거예요
(윤영) 아니에요, 아버지 거
확실해요
어릴 때부터
큰아버지가 자기 거라고
손도 못 대게 했으니까
백희섭은 자기 거라고 우길 거예요
(해준) 실제로도 통할 거고
원래대로라면 어차피 뭘 해도
풀려나게 돼 있지만
이번엔 자백 때문에
일이 어떻게 될지 몰라요
최대한 빨리 백유섭 찾아야 돼요
정말 찾기만 하면 되는 거예요?
어차피 그 목걸이는
살인 정황을 증명하긴
어려울 거랬잖아요
떨어진 시간도 장소도 애매하니까
그래서 미리
하나 찾아 놓을 겁니다
[의미심장한 음악]
잃어버린 증거
[한숨]
(해준) 아까 그 셔츠
그건 생각보다 훨씬 중요한 증거가
될 수 있었어요
- (형사3) 김 순경
- (김 순경) 아이고, 이 형사님
- (형사3) 어이
- (김 순경) 충성
- (형사3) 제수씨는 잘 있고?
- (김 순경) 아, 그럼요
(해준) 아직 과학 수사라는 게
한참 낯선 시대의
어느 사소한 실수 하나가
[차 문 닫히는 소리]
[자동차 시동음]
[타이어 마찰음]
(해준) 한순간에 모든 걸
망쳐 버리지만 않았어도
아씨
(해준) 오염된 증거
[김 순경의 한숨]
그렇게 아무런 결과도
못 얻게 된 것도 모자라
수사가 종결된 뒤엔
아예 영영 잃어버리기까지 했죠
먼 미래의 가능성까지
완전히 박살 내 버린 셈이고
이번엔 다를 겁니다
그 증거만 살아나면, 백유섭
이제 어디로도
숨을 수 없을 거예요
[김 순경이 흥얼거린다]
(해준) 아유, 저
이런 거 들고 운전하시면 위험한데
(김 순경) 아, 뭡니까?
(해준) 저거구나?
이 형사님께서 깜빡하셨다고
중요한 물건이니까
잘 넣어서 가져가시랍니다
예
[흥미로운 음악]
(해준) 안전하게 조심히 가십시오
예
[자동차 시동음]
(해준) 결과가 나오기 전까지
백유섭 찾아 올게요
학교, 공장, 하숙집
있을 만한 곳 전부 다 뒤질 겁니다
서울 신림동이요
(순애) [흐느끼며] 아버지
[쾅쾅 두드리는 소리]
아버지!
아버지, 제발 열어 주세요!
이거 아니잖아요
다른 사람이 하는 말이
뭐가 중요해요?
[애잔한 음악]
희섭이 걔는
자기 입으로 제 얘기
절대 안 꺼낼 거란 말이에요
아버지
저도 제가 너무 미워요
언니가 이렇게 되는 줄도
까맣게 모르고
그때 내가 가지 말라고 붙잡았으면
언니 그렇게 안 됐을 거잖아요
그때 내가 붙잡았어야 됐는데
다 제 잘못 같아서
진짜 제가 너무 끔찍하고
너무 미워요
아버지, 그래도요
우리가 언니
언니 잃어버렸다고 해도
다른 사람까지 어떻게 되든
그대로 두는 거
그거 아니잖아요
그러면 진짜 안 되는 거잖아요
[떨리는 숨소리]
[힘겨운 숨소리]
[드르륵 열리는 창문 소리]
(순애) 윤영아, 나 좀 도와줘
[무거운 음악]
어딜 가는 건데, 지금?
경찰서
(순애) 혹시 아직도
붙잡혀 있는 거면 제대로 밝혀야지
지금 희섭이 혼자 얼마나 무섭겠어
얼른 가야 돼
(윤영) 그만해
지금은 네가 나설 때 아니야
무슨 뜻이야?
어른들이 다 알아서 할 거라고
(윤영) 그러니까
그냥 좀 기다리고 있으면...
무슨 어른들?
(순애) 제대로 알지도 못하면서
무턱대고 자기 조카
수갑 채워 끌고 가서
동네에 소문 쫙 퍼지게 만든
그런 어른?
너한텐 윤 선생님
나한텐 엄마 아버지
그렇게 무조건 감싸고 보호해 줄
어른들이 있었으면 나도 안 이래
[울먹이며] 근데 희섭이한텐
아무도 없단 말이야
내가 가야 돼
(윤영) 모르면 가만히 좀 있어
경찰이 다 바보야?
백희섭이 그렇게 된 건
다 자기 탓도 있는 거라고!
(순애) 네가 뭘 안다 그래!
나 가야 돼
놔!
놔, 제발
나 가야 된다고
[흐느낀다]
가야 된다고
약속했는데
약속했는데...
[풀벌레 울음]
[희섭의 헛웃음]
(희섭) 진짜 된장을 바르게요?
그러기로 했잖아요
얼른 대 봐요, 얼굴
(희섭) 아, 근디
꼴이 좀 많이 우스워질 거 같은디?
똥 냄시가 날 거 같은디
(순애) 어어?
얼른!
(희섭) 아...
[발랄한 음악]
눈 뜨면 안 돼요
[희섭의 당황한 소리]
네, 네, 네, 알겠어요
[희섭의 긴장한 숨소리]
[희섭의 아파하는 소리]
[킁킁거린다]
[순애가 풋 웃는다]
(순애) 누가 이 시대에
된장을 바르냐? 이 바보야
(희섭) [멋쩍게 웃으며] 아, 그...
[희섭의 헛기침]
말이
짧네?
싫어?
좋아
(희섭) [망설이며] 근데
좋아서
겁나
아무래도 니가 나한테
너무 소중해질 거 같아서
그게 왜?
[잔잔한 음악]
난 잘 잃어버리걸랑
우리 엄니, 아버지, 큰성아도
내가 사랑하고 애끼믄
다 떠나
[희섭이 픽 웃는다]
[순애의 한숨]
(순애) 음...
난 가끔씩
외롭고 무서운 생각이 들 때면
작은 문을 상상해
작은 문?
(순애) 응
내 마음속에 작은 문이 있어
그 문 뒤엔
항상 나를
기다려 주는 사람이 있어
너도 무섭고
외로운 기분이 들 때면
눈을 감고 그 문을 상상해 봐
그럼 항상
내가 그 문 뒤에서 기다릴게
넌 열기만 하면 돼
진짜?
(순애) 응
[희섭의 놀란 소리]
(희섭) 어?
[멀리 개 짖는 소리]
[희섭이 피식거린다]
[무거운 음악]
(윤영) 정신 차려, 이순애
네가 생각하는 것만큼
백희섭도 널 생각한다는 건
다 네 착각이야
네가 뭘 안다고 그런 말을 해?
[달려오는 발소리]
(형만) 순애야!
실망이야, 너한테
실망해, 실컷
지금 그러고 끝내는 게
너한테 훨씬 나을 테니까
[탁 잡는 소리]
[떨리는 숨소리]
[새소리]
(유리) 정말 내 두 눈으로
똑똑히 봤다니까
우리 엄마 아빠도 같이 봤다고
[여학생들의 놀란 소리]
그때 우리 소풍 갔을 때
기타 막 끝내주게 치던
그 귀여운 남자애 있잖아
(여학생들) 응
걔가 수갑을 막 이렇게 차고
[여학생들의 놀란 소리]
(유리) 가녀린 눈빛으로
달달달 떨고 있더라니까
(은하) '말할걸' 걔?
(유리) 걔, 걔, 걔, 걔, 걔
[비밀스러운 음악]
(은하) 어, 어머, 진짜 웬일이야?
(여학생) 그런 짓 하게
안 생겼지 않아?
(유리) 그러니까
[여학생들이 조잘거린다]
멍청한 새끼
일을 복잡하게 만드네
[남학생들이 시끌시끌하다]
(병구) 저, 너희 담임 선생께서
개인적인 사정으로
며칠간 못 나오게 되었으니
여러분들은 그동안
문제 일으키지 말고
모두 학업에 열중할...
저긴 누군데 아직이야?
(남학생1) 살인자 자리인데요
[남학생들이 키득거린다]
[수군거리는 소리]
[탁탁 치는 소리]
(병구) 야, 이 철없는 녀석들아
아직 아무것도 확실치 않은데
같은 반 친구한테
그게 무슨 큰일 날 소리들이야!
(남학생2) 제 아버지가 그러는데
우리 마을은
그런 험한 짓 할 사람이 없대요
근데 백희섭 걔는 전학생이잖아요
저 먼 데서 올라온
(남학생3) 걔네 작은아버지가
경찰이잖아요
근데도 잡혀간 거 보면
뻔하지 않나?
[남학생들이 웅성거린다]
[차분한 음악]
[사이렌 소리]
(윤영) 엄마
[중년 순애의 신음]
[울먹이며] 엄마, 아, 엄마, 엄마
- (간호사) 괜찮으세요?
- 엄마, 엄마
(윤영) 엄마, 아, 엄마
(간호사) 보호자분
어른은 안 계시니?
잠시만요
[초조한 숨소리]
[통화 연결음]
종일 어디 계셨어요, 오늘?
너희 큰아버지한테 일이 좀...
(중년 희섭) 왜?
[윤영의 떨리는 숨소리]
[중년 희섭의 의아한 소리]
(윤영) 아버지는
이번에도 자기 형을 선택한 거라고
엄마가 얼마나 슬퍼하든
자기 인생이 얼마나 꼬여 버리든
그냥 그렇게 또
큰아버지한테 우리가
저만치 밀려나 버린 거라고요
평생 그래 왔던 것처럼
[해준의 한숨]
서울이 꽤 넓네요
자기 동생이 대신 붙잡혀 가도
모른 척 작정하고 숨은 사람이에요
쉽게 찾는 게 더 이상해
우리가 틀렸어요
백희섭이 덮으려던 거
살인이 아니었다고
[의미심장한 음악]
(해준) 이상했어요
우리가 오기 전에도
자백 같은 거 없이도
백희섭은 똑같이 용의자가 됐었고
그 셔츠, 자물쇠
전부 자기 거라면서
살인만은 아니라고 했어요
덮어쓰려고 각오한 사람이
죄는 부정한다?
그거야
증거가 애매해질 거 같으니까
빠져나오려...
아니요
진짜 아니었던 거예요
(해준) 거기서 마주친 모두한테
똑같은 질문을 했어요
백유섭을 마지막으로 본 게
언제였냐고
[남자들의 대화 소리]
(남자1) 몰라요, 전 절대
아, 같은 하숙집 산다고
어떻게 다 안답니까?
우린 아무것도 몰라요
묻지 마세요
[남자2의 헛기침]
(남자3) 그날 밤
그렇게 맨 앞에서 끌려가는 거를
두 눈으로 똑똑히 봤는데도
아무것도 못 했습니다
쫓아갈 엄두도 못 냈어요
(여자1) 피를 많이 흘렸거든요
[울먹이며] 그렇게 다쳐 놓고
도망이나 잘 쳤을는지
그날 이후로
연락된다는 애들도 없고
너무 걱정돼요
[여자1이 흐느낀다]
(해준) 절반은 모른 척했고
절반은 얘기를 해 줬어요
16일 그날 밤
모두가 백유섭을 지켜봤다고
그것도 서울 한복판에서
(윤영) 잠깐만요
그럼 우리 아버진...
백유섭이 아니라면
우리 아버지는
어떻게 되는 거예요, 이제?
그래도 그 셔츠가
도움이 돼 줄 겁니다
경찰들이 원하는 건
거기 없을 테니까
그래도요
[긴장되는 음악]
그래도 혹시...
(반장) 보자
[반장의 헛기침]
'셔츠에 묻은 혈흔'
'혈액형은 A형'
응? A형?
야, 피해자들 혈액형
어떻게 된다 그랬지?
(형사3) 이주영은 O형
이경애는 B형인데요
(반장) 그럼 이 새끼는?
- O형입니다
- (반장) 뭐?
뭐야, 이거?
이거 누구 피인데?
아이씨
[다가오는 발소리]
- (형사4) 안녕들 하십니까
- (형사5) 안녕하십니까
(형사4) [빈정대는 투로]
고생 많으십니다
(형사3) 누구...
서울서 온 한식구예요
(형사4) 우리 서장님한테
미리 전화 넣었는데
어떻게, 전달이 안 되셨나?
- (형사2) 응?
- (반장) 뭐, 아, 예, 예
(형사5) 왜 이런
괜한 짓거리들을 하고 계셨어요?
어차피 얘 것도 아닐 텐데
그렇지, 희섭아?
(동식) 뭡니까!
(형사4) 뭐긴 뭐야
살인보다 더 나쁜 짓 한
대학생 놈들 잡겠단 거지
[긴장되는 음악]
야, 희섭아?
너 이제 우리랑 가야 돼
[작게] 너희 형 백유섭 찾으러
(형사5) 새끼
알고 있었네, 우리 올 거?
(동식) 야! 야, 너 인마!
[긴박한 음악]
[형사들의 말리는 소리]
알았어, 알았어
알았어, 잠깐 놔 봐! 씨
알았어, 얘기만...
[자동차 문소리]
야, 이 새끼들아!
야, 희섭아! 희섭아!
걱정하지 마, 야, 희섭아!
작은아빠가 구해 줄게
야, 이 새끼들아!
야, 이 새끼들아, 희섭아! 희섭아!
[자동차 시동음]
야, 희섭아! 희섭아!
야, 이 새끼들아!
여기서 기다려요
[긴장되는 음악]
[형사5의 힘주는 소리]
[고조되는 음악]
[겁먹은 숨소리]
[난처한 숨소리]
[다가오는 자동차 엔진음]
[떨리는 숨소리]
[어두운 음악]
(윤영) [중얼거리며] 아빠, 아빠
백유섭, 백유섭
[울먹이며] 백유섭
백유섭
(윤영) 아버지 짐 챙겨 왔어요
그냥 여기서 사시라고요
마음 편하게
엄마 병원에 입원해 있는 동안
한 번이라도 와 봤어요?
- 근데 여기는!
- (중년 희섭) 거기는
네가 있잖냐
그러니까 됐다고요
아버지 필요 없다고, 우리도
(윤영) 지겹다고요
혹시라도
혹시 늦게라도
어쩌면 아버지가 올까 봐
안 올 거 알면서
자꾸 기다리게 되는 거
그게 더 끔찍하게 싫다고요!
(중년 유섭) 무섭다
무서워, 희섭아
희섭아
숨자
[초조한 숨소리]
희섭아, 숨어야 돼
희섭아, 숨자
숨어
[의미심장한 효과음]
[떨리는 숨소리]
[고조되는 음악]
[강렬한 음악]
같은 길을 계속?
[의미심장한 음악]
[거친 숨소리]
희섭이
우리 희섭이 어디 있어요, 지금?
(형사6) 이 새끼야, 불어!
불어, 이 새끼
[희섭의 괴로운 신음]
이 새끼야
(형사4) 야, 나와
야, 나와, 나와!
[헐떡대는 숨소리]
[콱 밟는 소리]
[고통스러운 신음]
[희섭이 울부짖는다]
[거친 숨소리]
우리 유섭이 지금 어디 있어?
[겁먹은 소리]
희섭아
아프잖아
쉽게 좀 가자
몰러요
모른다고요!
[희섭의 거친 숨소리]
[한숨]
그럼 기억을 살려 드려야지
[겁먹은 소리]
[괴로운 신음]
(유섭) 살인이라니?
누가? 누가 죽었단 말입니까?
[유섭의 떨리는 숨소리]
어쩌다 일이 그렇게...
그 셔츠는 내 거예요
[긴장되는 음악]
희섭이는, 희섭이는
이미 다 알고 있었다고요
그날 밤 내가 어디서
무슨 짓을 하고 왔는지!
[힘겨운 신음]
[콜록거린다]
(형사4) [한숨 쉬며] 희섭아
[희섭의 겁먹은 숨소리]
[신음]
[희섭의 비명]
그날 밤에
[콱 밟는 소리]
[비명]
우리한테 도망쳐서
네 형이 너한테 찾아왔었잖아
그렇지?
[희섭의 비명]
[거친 숨소리]
[희섭이 흐느낀다]
(희섭) 그란 적 없당께요
(형사5) 아유, 희섭아
응, 희섭아, 응
[희섭의 겁먹은 소리]
희섭아, 어, 그래
너 여기가 어딘지 알아?
너는 감히 짐작도 못 할
그런 곳이다
촌구석 경찰서랑은
차원이 다른 데야
너 여기서 잘못되면
쥐도 새도 모르게
없어지는 거야, 어?
[흐느낀다]
[희섭이 웅얼거린다]
- (희섭) 나는...
- (형사5) 어?
(형사4) 어
무식혀 갖고
그란 거 잘 몰라요
[형사5의 헛웃음]
[희섭이 흐느낀다]
(형사5) 아유, 귀찮다, 귀찮아
[형사4의 한숨]
귀찮아
[울부짖는다]
[희섭의 거친 숨소리]
(형사5) 어때?
어때, 이제 기억이 나?
말할 수 있겠어, 없겠어?
아, 안 되겠구나, 간다!
성?
(희섭) 성, 뭔 일이여?
[유섭의 힘겨운 숨소리]
[무거운 음악]
희섭아
성, 아니...
[유섭의 거친 숨소리]
[희섭의 당황한 숨소리]
(유섭) 희섭아
(희섭) 어, 어
[유섭의 신음]
아, 이게, 이게 뭐여? 어?
이거 뭐냐고!
결국 또 데모한 거여?
너 또 그런 거여?
미안해, 희섭아
형이
형이 미안해
[성난 숨소리]
내가 다신 그딴 위험한 짓
하지 말랬지? 어?
두 번 다시 하지 말랬지!
[유섭의 힘겨운 숨소리]
[희섭의 놀란 소리]
(희섭) 어?
[유섭의 당황한 소리]
[유섭의 거친 숨소리]
어디 갔지?
이런 나쁜 새끼
이 못난 새끼!
[희섭의 거친 숨소리]
(희섭) 너 다 잊었냐?
어?
너 이거 다 잊은 거여?
잊었으믄
이 짓을 하겄냐, 희섭아
(어린 유섭) 아버지, 어머니!
[어린 유섭의 가쁜 숨소리]
시방 큰일 났어라
길에서 총을 쏘고 사람이 죽는댜
(희섭 모) 이이?
유섭이 자가 뭘 잘못 먹었는갑소
진섭 아버지
아직 여름도 안 됐는디
더위 먹었는갑네
(어린 유섭) 아, 참말이랑께요!
(희섭 모) 아, 언능 들어와
쓸데없는 소리 하지 말고
- (여자2) 진섭 어매요! 아이고
- (희섭 모) 왜?
(여자2) 아이고, 진섭 어매요
시방 병원에 쪼까
가 보셔야 쓸 거 같은디
아, 왜?
아짐, 그거이 시방 뭔 소리다요?
아이고, 아, 저기 학교
데모하던 학생들이
총을 하도 많이 맞아 갖고
(여자2) 가마니때기에다가 기냥
여기저기다가 밀어 놨다니께요
진섭이가 그 학교 안 다닌당가요
[무거운 음악]
[멀리서 울리는 총성]
(형제들) [흐느끼며] 엄니
엄니랑 아버지랑
금방 갔다 올 테니께
느그 성 꼭 찾아 올 테니께
절대 밖으로 나오면 안 된다이?
엄니
(희섭 모) 혹여 뭔 일 생기믄
[탁 잡는 소리]
유섭이, 희섭이
느그들이 서로 짠한 중 알고
둘이서도 꼭 도랑도랑
좋게 살아야 한다
(어린 희섭) 엄니
이 엄니랑 약속이다이?
(형제들) [울며] 엄니, 엄니!
- (어린 희섭) 엄니, 아버지!
- (어린 유섭) 엄니!
[형제가 울부짖는다]
[연발 총성]
[총성]
[정적이 감도는 효과음]
[울리는 발소리]
그날을 어떻게 잊겄냐
희섭아
(유섭) 그때 그 총소리를
어떻게 잊겄어
(희섭) 그라믄
그라믄 엄니 약속은 어쩌고?
니까지 잃어불믄
난 어떻게 살라고!
(유섭) 그럼 어떡해!
응?
엄니
[울먹이며] 아버지
우리 성
다 잃어불고
억울하고
원통해서 어떡해?
[탁탁 가슴 치는 소리]
여 안에 불이 들었는디
어떻게 조용히 사냐, 희섭아!
어떻게
[유섭이 흐느낀다]
[희섭의 한숨]
어떻게, 어떻게 사냐
[애잔한 음악]
[흐느끼며] 이제 막
좋아하는 사람도 생겼는디
아직 잘해 줘 본 것도
아무것도 없는디
[콜록거린다]
[한숨]
[희섭의 떨리는 숨소리]
빨랑 옷 벗어, 응?
내가 너 절대 안 들키게 할랑께
희섭아
(희섭) 아, 좀 빨랑! 씨
내가 너까지 잃어불믄
살겄냐?
[흐느낀다]
[둘의 울음]
(유섭) 희섭아
[희섭의 힘겨운 숨소리]
[쓸쓸한 음악]
(희섭 모) [흐느끼며]
불쌍한 내 새끼
가여운 내 새끼
아이고, 우째쓰까
유섭이, 희섭이
느그들이 서로 짠한 중 알고
둘이서도 꼭 도랑도랑
[떨리는 숨소리]
좋게 살아야 한다
꽉 살아야 한다, 알겄제?
[흐느낀다]
엄니
나 무서워
[똑똑 떨어지는 물소리]
[유섭의 떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
그 사람들이 찾는 건 나예요
제발
(유섭) 제발
제발 날 내 동생에게
데려가 주세요
[무거운 음악]
(유섭) 들어가요
(해준) 윤영 씨
여기 있다고요?
이 안에?
(해준) 예, 내 눈으로 확인했어요
제가 데려올게요
(해준) 아니
그건 좋은 방법이 아니에요
나한테 생각이 있어요
걱정하지 말고 여기서 기다려요
좋은 방법이란 건
어차피 없어요, 여기선
(유섭) 나 대신
우리 희섭이가 잘못되면
나도 더는
더는 못 살아요
내 방법이 통해서
우리 희섭이가 풀려나게 되면
그때 잘 좀 부탁합니다
[문소리]
위험하니까 여기서 기다려요
[달칵 문 닫히는 소리]
[달칵 문 열리는 소리]
[쓱쓱 끌리는 소리]
[쓸쓸한 음악]
[쓱 끌리는 발소리]
[윤영의 다급한 숨소리]
괜찮아?
[안도하는 소리]
괜잖아
(희섭) 잘못을 혔으니께
벌받는 건
당연한 거잖어
네가 뭘 잘못했는데?
(희섭) 잘못을 혔으니께
그라니께
일이 다 이렇게 됐겄지
[울먹이며] 안 그라믄
왜 이런 일이 일어나겄어?
안 그라믄 대체 왜
[떨리는 숨소리]
우리한테 이런 일이 일어나겄어?
근디
넌 내가 뭘 잘못혔는지 알어?
아, 우리가 뭘 잘못혔는지
넌 알어?
(윤영) 나는 누구고
지금 여긴 어디인 걸까요?
[희섭의 울음]
[떨리는 숨소리]
이토록 긴 시간을 건너온 나는
당신에게 과연
어떤 답을 들려줘야 할까요?
아무것도 모르겠는 채로
그저 바보처럼 있습니다
여기
당신의 가장 어두운 밤에
내가
[흐느낀다]
[희섭의 울음소리]
[감성적인 음악]
(해준) 이런 걸 다 모아 두셨어요?
(중년 연우) 옛날에 데이트할 때
봤던 영화 티켓들
어머니랑요?
(중년 연우) 처음 같이 봤던
영화가 뭐였더라?
'기쁜 우리 젊은 날'
근데 난 자느라고 못 봤어
(미숙) 선생님
안녕하세요
자막: 장세리